---
title: 计算机通识之网络协议（HTTP）
date: 2018-09-09 12:59:26
tags:
---
TCP/IP协议 是传输层协议，主要解决数据如何在网络中传输，而HTTP是应用层协议，主要解决如何包装数据。

关于TCP/IP和HTTP协议的关系，网络有一段比较容易理解的介绍
>“我们在传输数据时，可以只使用（传输层）TCP/IP协议，但是那样的话，如果没有应用层，便无法识别数据内容，如果想要使传输的数据有意义，则必须使用到应用层协议，应用层协议有很多，比如HTTP、FTP、TELNET等，也可以自己定义应用层协议。WEB使用HTTP协议作应用层协议，以封装HTTP 文本信息，然后使用TCP/IP做传输层协议将它发到网络上。”

术语TCP/IP代表传输控制协议/网际协议，指的是一系列协议。
>“IP”代表网际协议，TCP和UDP使用该协议从一个网络传送数据包到另一个网络。把IP想像成一种高速公路，它允许其它协议在上面行驶并找到到其它电脑的出口。TCP和UDP是高速公路上的“卡车”，它们携带的货物就是像HTTP，文件传输协议FTP这样的协议等。

HTTP(超文本传输协议)看到这里，前端同学肯定有一种莫名的熟悉感觉，对！我们的HTML（超文本标记语言），也从一方面体现了我们前端跟HTTP协议打交道的机会特别多，HTTP是利用TCP在两台电脑（通常是web服务器和客户端）之间传输信息的协议。客户端使用web浏览器发起HTTP请求给web服务器，web服务器发送被请求的信息给客户端。

下面的表格中列举了不同的TCP/IP和其他的协议在最初OSI模型中的位置


| 位置        | 协议   |
| --------   | -----:  |
| 应用层        | 例如HTTP、SMTP、FTP、SSH   |
| 表示层        | 例如XDR、ASN   |
| 会话层        |   例如SSH、RPC   |
| 传输层        |    例如TCP、UDP、RTP    |
| 网络层        |    例如IP    |
| 数据链路层     |    例如以太网    |
| 物理层        |    例如线路、无线电、光纤    |

HTTP是我们前端最熟悉也是接触最多的网络通信协议，所以这里做一下详细介绍
#### HTTP协议的几个重要概念
1.连接（connection）：一个传输层的实际环流，它是建立在两个互通的应用程序之间。

2.消息（message）：HTTP通讯的基本单位，包括一个结构化的八元组序列并通过连接传输。

3.请求（request）：一个从客户端到服务器的请求信息包括应用于资源的方法、资源的标识符和协议的版本号。

4.响应（response）：一个从服务器返回的信息。其中包含HTTP协议的版本号、请求的状态（例如200 或 404）和文档的MIME类型

5.资源（resource）：由URL标识的网络数据对象或者服务。

6.实体（entity）：数据资源或来自服务器资源的回映的一种特殊表示方法，它可能被包围在一个请求或响应信息中。一个实体包括实体头信息和实体本身的内容。

7.客户机（client）：一个为发送请求目的而建立连接的应用程序。

8.用户代理（useragent）：初始化一个请求的客户机，它们是浏览器、编辑器、或者是其他用户工具。

9.服务器（server）：一个接受连接请求、并对请求返回信息的应用程序。

10.源服务器（originserver）：是一个给定资源可以在其上驻留或被创建的服务器。

11.代理（proxy）：一个中间程序，它可以充当一个服务器，也可以充当一个客户机，为其他客户机建立请求。请求是通过可能的内部翻译或经过传递到其他的服务器中。

12.网关（gateway）：一个作为其它服务器中间媒介的服务器。与代理不同的是，网关接受请求就好像对请求的资源来说它就源服务器。发出请求的客户机并没有意识到它在同网管打交道。

13.通道（tunnel）：是作为两个连接中继的中介程序。一旦被激活，通道便被认为不属于HTTP通讯，尽管通道可能是被一个HTTP请求初始化的。当被中继的连接两端关闭时，通道便消失。当一个门户(Portal)必须存在或中介(Intermediary)不能解释中继的通讯时通道被经常使用。

14.缓存(Cache)：反应信息的局域存储。