---
title: 设计模式
date: 2021-01-25 17:26:16
tags:
---
> 每一个模式描述了一个在我们周围不断重复发生的问题，以及该问题解决方案的核心。这样，你就能一次又一次的使用该方案而不必要做重复劳动。


一般而言，一个模式有四个基本要素：

1.模式名称

2.问题

3.解决方案

4.效果

#### 订阅发布者模式（vue事件）

#### 策略模式
> 定义一系列的算法，把他们封装起来，并且使他们可以相互替换

策略模式的目的是将算法的使用和算法的实现分离开来


```javascript
var strategies = {
    "s": function (salary) {
        return salary * 4
    },
    "A": function (salary) {
        return salary * 3
    },
    "B": function (salary) {
        return salary * 2
    }
}

var calculateBonus = function (level, salary) {
    return strategies[level](salary)
}
```


#### 单例模式（全局弹窗）
> 保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

- 实现单例模式的思路

用一个变量来标志当前是否已经为某个类创建过对象，如果是，则在下一次获取该类的实例时，直接返回之前创建的对象
```javascript
// 单例模式
var Singleton = function (name) {
    this.name = name
}
Singleton.prototype.getName = function () {
    alert(this.name)
}
Singleton.getInstance = (function () {
    var instance = null
    return function( name ){
        if ( !instance ){
            instance = new Singleton( name )
        }
        return instance
    }
})()

var a = Singleton.getInstance( 'sven1' );
var b = Singleton.getInstance( 'sven2' );
alert ( a === b ); // true
```
#### 代理模式

#### 中介者模式
> 通过中介者对象，其他所有的相关对象都通过该中介者对象来通信，而不是相互引用，当其中的一个对象发生改变时，只需要通知中介对象即可。通过中介者模式可以接触对象与对象之间的紧耦合关系。

中介者模式的实际业务场景

- 购物车需求
商品选择、颜色选择、购买数量等等都会触发订单change，那么可以通过中介者来转发处理这些事件，实现各个事件的解耦，仅仅维护中介者对象即可。

redux、vuex都属于中介者模式的实际应用，我们把共享的数据，抽离成一个单独的store，每个都通过store这个中介来操作对象。


#### 装饰器模式
> 在不改变对象自身的基础上，在程序运行期间给对象动态的添加方法。

常见应用，react的高阶组件，或者react-redux中的@connect或者自己定义一些高阶组件

- 比如页面中有一个button，点击button会打开一个弹窗，同时会上报埋点数据用于统计button的点击次数。

```javascript
// 常规写法

function showDialog () {
    console.log('打开弹窗')
    log(this.getAttribute('tag'))
}

function log (tag) {
    console.log('上报埋点数据' + tag)
}

document.getElementById('button').onclick= showDialog

// 装饰器写法

// 先实现一个after
Function.prototype.after = function (afterfun) {
    var __self = this
    return function () {
        var ret = __self.apply(this, arguments)
        afterfun.apply(this, arguments)
        return ret
    }
}
function showDialog () {
    console.log('打开弹窗')
}

function log () {
    console.log('上报埋点数据' + this.getAttribute('tag'))
}

showDialog = showDialog.after(log) // 打开弹窗后上报数据

document.getElementById('button').onclick= showDialog
```
vue中的v-input v-checkbox 也可以认为是一种装饰器模式，对原生的input和checkbox做一层装饰


#### 外观模式
> 外观模式即让多个方法一起被调用

涉及到兼容性、参数支持多格式，对外只暴露一个函数，内部判断实现


#### 工厂模式
> 提供创建对象的接口，把成员对象的创建工作交给一个外部对象，好处在于消除对象之间的耦合（也就是相互影响）

常见例子： 弹窗、message、对外提供的api，都是调用api，然后新建一个弹窗或者message的实例，这些都是典型的工厂模式
> 设计模式不能滥用 